---
layout: post
title: 2020-12-29
categories: [日记]
description: 日记
keywords: 日记
---

### 目标
- 理解dgemm函数
- 继续看C2循环优化的代码

### 进展

- vim配置
  
  ```vim
  echo ">^.^<"

  set noshowmatch

  set nocompatible
  filetype plugin on

  " Add vim-plug
  call plug#begin('$HOME\vimfiles\plugin')
  Plug 'gabrielelana/vim-markdown'
  call plug#end()

  " disable autogeneration of un~ & ~ files
  set noundofile
  set nobackup

  " vimscript practice
  set number

  " Basic Mapping
  map - dd<ESC>p
  map _ :m .-2<CR>
  unmap -
  unmap _

  " Modal Mapping
  imap <c-u> <esc>viwUi
  nmap <c-u> viwU
  iunmap <c-u>
  nunmap <c-u>

  " Strict Mapping
  inoremap <c-u> <esc>viwUA
  iunmap <c-u>

  " Leaders
  let maplocalleader = "\\"
  inoremap <localleader>u <esc>viwUA
  iunmap <localleader>u

  " Editing Your Vimrc
  nnoremap <localleader>ev :vsplit $MYVIMRC<cr>
  nnoremap <localleader>sv :source $MYVIMRC<cr>

  " More Mappings
  nnoremap <leader>" viw<esc>a"<esc>bi"<esc>lel

  nnoremap <leader>m viw<esc>a`$<esc>bbi$`<esc>f$
  vnoremap <leader>m <esc>a`$<esc>gvo<esc>i$`<esc>f$

  nnoremap <leader>b viw<esc>a*<esc>bi*<esc>lel
  vnoremap <leader>b <esc>a*<esc>gvo<esc>i*<esc>lel

  " Set editor font
  set guifont=Consolas:h11

  " highlight cursor row
  set cursorline
  " highlight cursor col
  set cursorcolumn

  " Set char encoding
  set encoding=utf-8
  set fileencodings=utf-8,gb18030,utf-16,big5 

  inoremap jk <esc>
  inoremap <esc> <nop>

  autocmd FileType java  nnoremap <buffer> <localleader>c I// <esc>
  autocmd FileType c     nnoremap <buffer> <localleader>c I// <esc>
  autocmd FileType c++   nnoremap <buffer> <localleader>c I// <esc>
  autocmd FileType shell nnoremap <buffer> <localleader>c I# <esc>
  ```

- 申请免费域名

  申请freenom免费域名失败

- 草稿

  JVM作为Spark程序的运行平台，其性能好坏直接影响到Spark程序的快慢。Hibench是Spark程序的一个主要性能测试套，所以通过Hibench从某种程度上可以反映JVM在大数据场景中的性能表现。Kmeans作为Hibench测试套中的一个计算密集型用例，主要涉及浮点向量运算，网络I/O和本地I/O的占比较小，所以可以反映JIT的编译质量，特别是自动向量化的质量。基于上述背景，毕昇JDK做了F2jBLAS.ddot方法intrinsic优化。
F2jBLAS.ddot包含在netlib-java中，而netlib-java是一个基于BLAS的java库，他用f2j转换器将BLAS库中用Fortran77实现的算法转换成JVM字节码。F2jBLAS.ddot方法在Kmeans测试用例中属于热点方法，当前BLAS库中字节码实现的方法做了五次循环展开，所以JIT生成的指令性能一般。
JVM在C2中添加ddot方法的手写汇编版本（intrinsic），由于指令的高度精简和高并行度，最终取得对比原生F2jBLAS.ddot 122% 的提升。
2.5.2	使用和测试
可以简单调用F2jBLAS.ddot多次，触发C2编译，然后判断其结果正确性和性能表现。EnableIntrinsicExternal用来打开对第三方库函数intrinsic的限制，UseF2jBLASIntrinsics用来开启ddot intrinsic，由于这两个选项都是Experimental的，所以需要首先开启UnlockExperimentalVMOptions选项

- 看vim中buffer-local abbreviations

  主要功能在于将常用的输入简化为简短的别名，并且这个设置是local的，也就是只会作用于当前的buffer，从而不会覆盖其他buffer中的对应别名设置

- 看dgemm函数的功能

  该函数主要是用于矩阵乘法
